Oké Paul
Ja
Goedemorgen, fijn dat je er bent. En we gaan
nu starten. Paul kun je vertellen wie je bent?
En hoe oud je bent? En
waar je in 1944 woonde?
Nou ik ben 81 jaar en we woonde
vroeger op de, op de Leunseweg.
Heel even stoppen,
even stoppen. Paul ik.
Is dat weer terug?
Oké Paul kun je vertellen wie je bent?
Hoe oud je bent en waar je in 1944 woonde?
Nou ik ben Paul Stoks, ik ben 81 jaar
en vroeger woonde ik op de Leunseweg.
En met wie woonde je daar toen?
Wij woonde daar toen vroeger
met mijn vader en moeder en
zes kinderen, waarvan een broer die was
opgepikt en die werkte vroeger bij de PTT.
En die is opgepikt en die zat
in Hannover Duitsland dus, ja.
Wat deed jou vader en moeder toen
in, wat hadden die voor een bedrijf?
Mijn vader had vroeger op de
Leunseweg waar nu Raayland college
staat, had mijn vader vroeger een
houtzagerij plus een malerij.
Het ja, en in 1938 toen heeft hij
die windmolen, die er dus nog
staat, hebben we dus, heeft
mijn vader toen nog bijgekocht.
Dus en dat malen op de Leunseweg
dat, dat werd gestopt.
Je vertelde net dat jullie daar met een
aantal kinderen woonde in eind van 1944.
Ja.
Een daarvan was er niet bij, kun
je vertellen wat daarmee gebeurd is?
Dat was op een na mijn oudste broer,
onze Martien, die moest, die was bij
de PTT als besteller bij, van die brieven
en die moest voor de Duitsers moest
die naar Duitsland gaan werken en
dat, dat deden ze niet die dook onder.
En die is dan in, gegaan naar op de
Meterik heeft hij dus een week of drie
ondergedoken tot dat daar een grote
razzia werd gehouden en daar werd mijn
broer, is die de dans ontsprongen en
dus daar hebben ze een stel, een groot
aantal onderduikers hebben ze die meegenomen
en dan nog, alsnog naar Duitsland.
Maar onze Martien die kon daar niet
blijven en toen kwam die boer ene
zekere Wim Steegs, die kwam s`avonds
zeggen we moesten Martien komen halen.
Want hij durfde dat niet meer want er waren
grote razzia’s en die bleven aan het komen.
En toen is mijn broer gehaald.
En die is toen nog een aantal weken bij een ome
geweest op het, aan het Veulen bij ome Bert.
En daar moest hij, daar sliep hij op de schuur en
daar had hij ook dat, dat hield hij ook niet lang
vol en toen is hij naar huis gekomen en de zagerij,
de vorig genoemde zagerij daar hadden we ook
nog een aantal varkens en een van die varkenskooien
daar sliep mijn broer tussen de varkens dus.
En daar heb ikzelf ook weleens geslapen
en toen op een gegeven ogenblik toen
was hij dat ook weer moe toen is ie
dus, toen zij hij dat hij op verlof was
en dat hij dan s`avonds ging hij dan
wel eens wandelen met een buurjongen
en toen hebben ze hem langs de molen
hebben ze hem dus opgepikt en alsnog,
eerst naar Venlo, toen naar Amersfoort
van dat was een voorbereiding van
een concentratiekampje en toen is hij
op transport gesteld naar Hannover.
Ja, en toen werkte hij
in een autofabriek.
Wie heeft hem opgepakt?
Ja, dat is een beetje een pijnlijk
geval. Er waren, moet ik dat zeggen?
Ja zeg het maar.
Dat was Kuipers, Grad Kuipers en twee
mensen, Philipsen uit Ysselsteyn,
vader en zoon en ene Berende, ik geloof
dat die uit Blerick of Venlo kwam.
Dus
Waren dat NSB`ers?
Dat waren ja NSB`ers ja dat kun je wel
zeggen die waren echt van de Partij.
Dus mensen uit het eigen dorp
hebben hem eigenlijk opgepakt!
Ja, die mensen en dat werd ook nog uit
eigen omgeving is hij toen aangedragen.
De mensen, ja uit de
buren, uit de buren.
Wisten jullie waar hij zat?
Dat wisten wij later dat hij dus in Hannover zat.
En hij had, heeft weleens brieven geschreven.
En ook wel eens later toen het moeilijk
ging toen schreef hij naar een broer van mijn
moeder die woonde in Straelen Duitsland en
daar schreef hij brieven naartoe en wij, en die
broer die had ook een stuk grond in Nederland
liggen en die mocht ook op Hollandse bodem.
En wij gingen dan, mijn vader
en ik gingen naar Arcen, daar
is zo’n cafeetje aan deze
kant van de grens, café Rozen.
En daar was afspraak
dan, die ome kwam ook
en die had dan een brief bij zich
van Martien en die had hij verstopt
in zijn, in een lange onderbroek,
daar zat die brief in, onder.
En zodoende hadden wij ook
weer een brief die dan meeging
en zo hielden we toch nog
een beetje contact met die.
Later heb ik begrepen toen er wat meer Duitsers
in Venray kwamen, toen hadden jullie ook
nog wat contact met Duitsers en toen is er ook
nog geprobeerd contact te leggen met Martien.
Hoe is dat gebeurd?
Ja toen hadden wij dus een, zo’n
hoge officier die lag bij ons
in de kamer, dat eisten ze gewoon
en daar konden we het goed mee.
En toen heeft mijn moeder
een brief geschreven en toen
meegegeven aan die Duitser
en dat ging toen per veldpost.
En naar Hannover toe en die heeft
mijn broer ook ontvangen dus, dus.
Dus dat contact was er wel?
Ja dat was er nog wel.
Maar later toen het erger werd toen,
toen werd dat contact helemaal verbroken
dus er ging geen post meer en Duitsland
werd beschoten aan alle kanten dus.
Over het erger worden.
Wanneer begon voor jullie, voor jou eigenlijk
het, het oorlogsgeweld in deze omgeving?
Kun je dat ongeveer omschrijven?
Wanneer is dat geweest?
Ja het hoeft nu niet met datum
maar hoe, hoe begon het?
Ja in het begin van het einde, toen regende
het al granaten hier en daar dus er nog
amper granaten waren en dat werden er
steeds,steeds verder totdat, Venray is toen
gebombardeerd en wij hadden dus aan de zagerij,
wij hadden daar een schuilkelder gebouwd.
Ik weet nog in de familie
toen hebben we dus,
en dat moet ik er nog bij vertellen
die onder aan de zagerij daar
stond een Duitse keukenwagen onder
die grote notenboom en Frans Michels
uit Merselo en mijn broer Piet die
waren toen bij de ondergrondse.
En Frans Michels die was nog
ietsje erger die was een spion.
En die kwam eens kijken een paar dagen van
tevoren, de situatie opnemen en dat heeft
die schijnbaar doorgeseind of hoe dan ook
naar de Engelse en toen kwam dat bombardement.
Niet alleen bommen maar ook
granaten en die waren precies
gericht op die keukenwagen
die daar bij ons stond.
Maar je hebt ook weer, die keukenwagen
die stond er nog en s`morgens
om zeven uur toen was mijn vader
daar ook al, al, al lopende toen
zij die Duitser nog jij moet gaan
want Venray wordt gebombardeerd.
En die
gingen dus weg nog voordat het bombardement
was, waren die ook maar vertrokken.
Maar intussen zat ik in die in de
zagerij in de schuilkelder met onze
Tjeu en nog een paar evacués die wij
in huis hadden en die granaten die
vielen een meter van die ingang van die
loopgraaf en naar die schuilkelder.
De splinters van die granaat en
de paal van jou en dat ging de
kelder in en toen dacht ik toch wel
het is, het is ongeveer gebeurd.
Paul kun je omschrijven hoe die kelder er
ongeveer uitzag, hadden jullie die zelf gemaakt?
Dat was een schuilkelder van een
twee meter diep en dan drie bij drie
meter denk ik of zoiets of vier
bij vier weet ik zo precies niet.
En dan lagen boven wat van die
eiken, we hadden nog wat van die eiken
boomstammetjes liggen en die werden aan
mekaar gelegd en daar werden wat asfalt over
en zand erover. En dat was,
dat was onze schuilkelder.
Als s`nachts de sirenes weer
gingen dat ze weer Duitsland gingen
bombarderen dan gingen wij dus s`nachts,
ook weleens vaker als een keer.
Hoe heet die familie? Cremers gingen
wij dan s`nachts naar die kelder toe.
En daar barste het ook nog
van de muggen. Ja, ja, ja.
En verliet je dan het woonhuis, en dan
ging je naar de kelder bij de zagerij?
Ja, dan ging je,ja dat was tegenover.
En ja hadden jullie nog
een kelder in het huis of
Jawel, maar die was eigenlijk, dat
was maar een keldertje, daar hebben we
dan ook nog een aantal dagen in
geslapen toen we, toen wij bevrijd waren.
Toen kwam de, de Engelse toen
hebben we dus in de kelder geslapen.
J.v.S.: Maar dus in, over het
algemeen als het onveilig
werd dan doken jullie in
de kelder van de zagerij!
Ja dan gingen we naar de
zagerij in de kelder ja. enne
En hoe was de situatie in de kelder, was
dat ingrijpend of viel dat nogal mee?
Ja, dat ging nogal totdat
het Venray is gebombardeerd.
En toen zei mijn vader ja zegt hij maar
hier blijf ik niet zitten ik ga naar de
molen, ik ga naar de molen daar zit ik
veel, veilig onder in, in die berg zand.
En ja ik vond, en dan kun je thuis nog lopen je
kon er van alles en daar was ook een kachel in.
En toen zijn we dus, en toen deden
we de dag erna met die familie
Cremers en nog een familie Swinkels
zijn wij naar de molen gegaan.
Voordat jullie naar de molen gingen, zaten
jullie dus nog in de kelder van de houtzagerij?
Ja.
Paul voordat jullie naar
de molen vertrokken zaten
jullie nog steeds in de
kelder van de houtzagerij.
Maar daar
zaten ook die Duitsers wat je net
verteld hebt met die keukenwagen.
Ja.
Hield dat in dat jullie
dan ook eten hadden?
Ja, die, die Duitsers die gingen vaak, iedere
avond of s`nachts gingen die naar Overloon,
die soldaten eten brengen en dan brachten
ze iedere nacht brachten ze wel iets mee.
Dus een koe of een paar varkens of
een, of op het laatst brachten ze
nog een paard mee volledig in tuig
en dat paard dat kende mijn vader.
Dat was van een zekere Jans Beek uit Overloon en
dat was een voerman die bracht, die bracht vrij
geregeld met zijn malle
Jan bomen voor te zagen en
dat zat, stond ook op een
naam Jans-Beken Overloon.
En toen heeft mijn vader dat
hele getuig s`avonds weggehaald
en toen hebben we dat onder
een berg zaagsel verstopt.
Enne, enne toen gingen die Duitsers die
gingen dan s`morgens in alle vroegte weg,
ze namen dat paard ook mee maar ja dat
getuig dat werd niet meer om, gedacht
totdat we dus ver in,na de oorlog toen
kregen we dus een paar van die mensen toch
wel eens wat zaagsel halen voor te stoken
en toen kwam dat getuig nog voor de dag.
En toen heeft mijn vader nog eens contact
opgenomen met die Jans-Beken, nou
die man stond te huilen van blijdschap
dat hij het paardentuig terug had.
Dus, dus, dus de Duitsers die, die stalen hier
en daar, of die stelen hier en daar het vee weg
Ja.
Dat werd bij jullie dan geslacht?
Kregen jullie daar ook wat van?
Ja die brachten wel eens een keer een hele
bil van een kalf of een koe brachten ze mee.
Maar inmiddels hadden wij ook wat thuis,
een stuk, een gezin met tien kinderen
uit Vierlingsbeek ook was als evacués
en eerst, die vrouw die wou dat nog
niet zo heel erg, die wou dat nog
niet dat die dus van een gestolen koe.
Maar daar werd soep van getrokken
en daar, nou die at wel.
Dus jullie hadden ook nog
evacués bij jullie zitten?
Ja we hadden ook nog, ja die,die
waren gevlucht uit Vierlingsbeek
en toen werd gevraagd of
je ook een paar evacués wou.
Nou zei pa een paar willen we wel hebben,
dat was een gezin met tien kinderen dus.
En zaten die ook in de kelder?
Ja gedeeltelijk, er zaten er
in huis met dat bombardement.
In huis, in de kelder, we hadden
achter het huis nog een schuil, een
loopgraaf daar zaten er een stelletje
in en waar wou ik zeggen die zaten
in de zagerij in de schuilkelder,
daar zaten ook nog twee jongens in dus.
Toen kwam het grote bombardement op Venray,
waar was je toen? Hoe heb je dat meegemaakt?
Ja toen zat ik in de zagerij, toen
was ik zei ik zat ik in de zagerij in
de schuilkelder en daar viel dus,
het was erop gemunt want de Engelse
wisten dat daar een schuil, dat daar
een Duitse keukenwagen moesten hebben.
Maar die was inmiddels ook al
vertrokken en de granaten wat ik dus
ook zei die vielen een meter van
mij, van de loopgraaf en die paal
met twintig personen onder de molen
en daar was ook een kachel dus
wij konden daar, hebben wij, we
hadden meel, wij hadden geen honger.
Maar toen kwamen er vlug genoeg, kwamen
er ook nog een stuk of vier Duitsers die
eisten dus de hoogte punt, die werd dus
gebruikt als uitkijkpost en nou ja die gingen
dus boven de molen in en hadden ze boven
in die kap van de molen twee kleine gaatjes.
En dan gingen dan ja zo’n,
hoe heet zo’n ding micros
Zo’n kijker in.
Zo’n kijker, en die kon je met zo’n soort S
bocht kon hij dus zien dat, ook die mannen
geziendie vliegtuigen met die dubbele
staarten hoe dat ze Venray in brand schoten.
Dat was onder andere St. Servaas,
heb ik gezien. Jerusalem, St. Anna
nou ja en nog een
stel van die gebouwen.
Wij hebben gezien dat ze de Grote Kerk daar stonden
vier torentjes op, dat ze gezien dat ze een van
die torentjes eraf schoten en later ja ook gezien
dat ze dus een stofwolk, en weg was de toren.
En toen zei mijn vader nog
dat zal zo lang niet meer
duren dan zal de molen
ook wel een beurt krijgen.
Want wij konden zien de, of Servaas de
watertoren was weg, de schoorsteen was weg.
De molen van, van Aarsen in Oostrum was weg en
ja en zo, waren allemaal van die hoogtepunten.
Dus, dus jullie mochten van die
Duitsers af en toe door die kijker
Ja, daar waren wel
aardige jongens bij.
Want een dat was een operazanger die stond
er nog wel eens een aria weg te geven
en heeft mijn zusters, Truus die heeft
zo eens een hele middag koek, gebakken
Boekweit koek want we
hadden meel nog wel.
En daar in de buurt daar woonde ene,
nogal wat boeren van ons daar gingen
we melk halen en daar gingen ze in
die tijd dat het rustiger werd, geven
die soldaten die hebben van ons
pannenkoeken gehad, heerlijk vonden ze dat.
Maar s`nachts brachten ze ook weer voor die
soldaten ook weer eten en dat kregen wij.
En dat, en dat was op onze
beurt ook wel bijzonder fijn.
Dus de, dus de verhouding met de Duitsers
en jullie in de molen was vrij goed?
Die was aardig goed, terwijl ja toen er dus,
toen kwamen ze dus een keer, toen kwam een
van die soldaten naar onder vliegen en die
riep drie Engelse tanks in uitgang van de stad.
En je moet dan voorstellen
dat het, dat die
voetbalterreinen waren er
allemaal niet dat was open veld.
Je kon zo op de Leunseweg kijken
en toen zagen wij dus zelf
ook drie van die tanks daar
staan met die sterren op,
ik dacht ja dat waren ze.
Dat was de bevrijder en toen werd er een
schot gelost van die tanks op de molen
en dat is weer, dat is allang weer
verleden tijd want die is weer hersteld.
Maar toen wou een van die soldaten wou toch
met zijn, ja met zijn geweertje of wat had
die, wou toch terug schieten en toen zei die
andere nog van die jongens, niet schieten
want er zaten mensen onder de molen, mensen,
mensen en toen werd er dus niet geschoten.
En wat als hij werkelijk geschoten had dan hadden
ze die molen ook in puin geschoten dat weet ik.
Maar vonden jullie toen dan niet
gevaarlijk om onder in die molen te zitten?
.S.: Nee daar zat je geheid veilig,
je zat rondom en de ingang die hadden
we versperd met, met zakken meel die
we nog hadden dus het was zigzaggend,
je kon, een beetje
veilig zaten we wel.
Maar het regende granaten het was,
het hoogtepunt en die kanonnen die
stonden ergens in, men zegt in Liessel
of, of met een verdragend geschut.
Die konden dus braaf goed richten op
die molen, dat wisten ze braaf goed.
Toen jullie die Engelse tanks
zagen, wat dacht je toen?
Wij dachten toen dat
het de bevrijding was.
Die Duitsers in die molen die gingen,
die gingen en wij gingen ook.
Wij gingen dus over het veld
naar huis, naar de bevrijders.
En nu moet je nagaan dat heel dat
veld, overal lagen mijnenvelden.
Want een van die tanks, een van die genoemde
tanks die reed zelf ook op een mijnenveld.
Wel terwijl de Duitsers zich terugtrok schoten
ze hier en daar nog wat boerderijen in brand.
Een stuk of vier boerderijen
in de omgeving en in tal, een
groot aantal korenmijt, mijten
die er dus in het veld stonden.
Die schoten ze ook in brand alleen om ja
om goed weg te kunnen komen vanwege de rook.
En wat hebben jullie toen gedaan?
Wij gingen dus naar, naar huis toe binnendoor
en daar hebben we dus de bevrijders.
En je kon zien dat waren van
die soldaten die hadden zo’n,
zo’n platte helm op en die
Duitsers die, dat waren anderen.
Dus jullie liepen eigenlijk door het
open veld zo naar de bevrijders toe?
Ja, ja, die gingen we dus tegen moet over het
veld van de molen uit daar was zo’n open veld, daar
liep dan wel een, een zo’n weggetje maar we deden
de kortste weg die we liepen dus over het veld.
Maar was dat niet gevaarlijk?
Dat was zeer gevaarlijk want
die Duitsers die schoten terug
en je zag hier en daar zag je een
paar Duitsers dood in de uh liggen
en toen we thuis kwamen lagen er nog
Duitsers bij ons achter in de tuin.
Die hadden nog zo’n handgranaat in de
hand die, die lag klaar om te gooien.
Toen kwamen jullie thuis en toen zagen
jullie, hadden jullie contact met de Engelse?
Hoe, hoe is dat gegaan toen
je de eerste Engelse zag?
Ja, toen een van die mensen die bij ons op de
molen zat, die bevrijders, die meende dat ze een
woord Engels kon Truus Swinkels, Truus uh van
Willems die zei good bye boy, dat was Engels.
En toen wij dus op de Leunseweg
aankwamen toen riepen we dus in
koor good bye boy en dat, nou die
Engelse stonden er mee te lachen.
En we kregen daar, de dames kregen
er gauw genoeg een reep chocola van en
de mans, die kregen een sigaret,
nou dat kwam helemaal niet uit.
Dat was ja, dat was anders
sigaretten als hier van het,
van dat eigen geteeld en toen
had je dus een echte sigaret
Hoe heb je het, hoe Paul hoe heb je het
zelf ervaren dat je, dat je bevrijd was?
Dat je de Engelse zag hoe?
Ja, wij waren wel bevrijd maar nog
niet 100 procent, want ze spanden een
lint bij ons over de weg en richting
Leunen dat was, nou daar zaten Duitsers.
Duitsers en in het Brukske
achter dat was open veld en
daarachter lag nog een boomgaard
en daar zaten de Duitsers ook.
En wij konden wel van die Engelse
met een verrekijker konden we
weleens zien dat die Duitsers
zich daar aan het ingraven waren.
Dus,
het was, het was lang niet veilig we
moesten dus thuis zijn in huis in de kelder.
Dus jullie waren bevrijd
maar evengoed nog bang?
Uh
Dus jullie waren bevrijd
maar evengoed bang?
Ja, we waren echt, het was echt
en het hele huis was ja kapot,
daar zat nog geen raam meer in
dus plezierig was het er niet.
Goed Paul we gaan verder.
Paul jullie waren bevrijd!
Ja
En toch moesten jullie weg.
Hoe heb je dat ervaren?
Ja, pffff niet leuk,
niet leuk dat wij dus.
Wij waren niet de enige die weg moesten,
heel Venray en Leunen moesten allemaal weg.
Wij, en de bedoeling was dat
wij richting Deurne zouden gaan.
Maar ik, wat ik wil vragen is. Jullie
waren bevrijd en dan toch weg moeten.
Ja.
Was de situatie zo dat
je niet kon blijven?
Wij konden gewoon niet blijven dat, de, de, de
vijand die zat eigenlijk nog maar een honderd
meter van ons vandaan en dat was dus, dus erop
geschoten werden ik dacht, kan ik eigenlijk niet
veel zeggen waarom, maar wij moesten wel weg en
er werd flink ja er werd geschoten heen en weer.
Met die Duitse nebel werpers.
Kun je, kun je vertellen of,
of weet je dat niet, kreeg
je daar een bericht van of
ben je uit jezelf weggegaan?
Nee, nee daar kregen ze allemaal
bericht van Venray en Leunen
die moesten gaan evacueren en
bepaalde tijd moesten ze weg zijn.
En toen ging mijn vader die ging enkele dagen voordat
wij dus gingen, ging die naar een familielid,
de zus van mijn moeder en ome Tien die gingen we,
en daar hebben ze ook een stuk of tien kinderen.
Een boerderij en die ging hij vragen of
we dus in Deurne bij familie konden komen.
Maar voordat wij dus, en dat was
dus zo, wij konden daar komen.
Maar die Deurnseweg die was dus
niet zoals nu, geen fietspad.
Die was totaal kapot gereden hier
en daar en dan kwam je dan s`avonds
thuis, je was van onder en boven
nat van dat spatten van die auto’s.
En toen gingen we de dag erna,
zouden we dus gaan evacueren.
Wij zouden om tien uur, zou
er een vrachtwagen voorrijden
en die dus de hele
familie op zou laden.
Maar mijn vader en ik wij zouden
met de fiets gaan en wij moesten
dan van tevoren een klein beetje
portier maken noemen ze dat.
De zolder moest ontruimd worden
en dan konden wij daarheen.
Maar wij dachten dat die dus met een
vrachtwagen maar die vrachtwagen die kwam ook
niet en toen heeft mijn moeder en mijn twee
zussen en nog een broer, onze Tjeu zijn
dus per kruiwagen, er werd nog van alles
op de kruiwagen gesjouwd, richting Deurne.
Tot wij ongeveer op de Nachtegaal, dat was
het, kon je niet meer verder want de weg
was totaal kapot en met ene kruiwagen dat
ging ook niet hoorde ik van, later en die
zeiden we werden opge, en die werden opgeladen
door de Engelse auto en tot in Ysselsteyn
alles ging mee, de kruiwagen
en wat erop zat tot
in Ysselsteyn en toen was
de weg weer redelijk goed.
En toen kwam er heel toevallig nog een, een boer
met paard en wagen en die ging richting Deurne.
En toen werd het hele
zaakje daar weer opgeladen.
En tot vooraan in Deurne waar wij, mijn vader
en ik wisten ook niet, we dachten dat die al een
uur of elf zouden die dan er zijn weer met een,
het was al een vijf uur en die waren er nog niet.
Tot vooraan in Deurne en toen werden
dus met die kruiwagen naar de St.
Jozefparochie en dat zijn zeker
nog, zeker nog vijf kilometer en die
kwamen s`avonds toch vermoeid en
wel en hongerig op de boerderij aan.
Inmiddels hadden mijn vader en ik, wij
waren dus in Deurne en toen, wij konden dus
niet op de zolder terecht want die
Engelse hadden dus dat in beslag genomen.
Op de schuren en op de stallen zaten ook
nog de Engelse keukenwagens en er was niks,
blijft niks, bleef niks over dan, dan
een lege kippenkooi en die stond nog vol
rommel en daar zat nog zeker tien centimeter
kippenmest in en toen hebben we dus
mijn vader en ik en nog wat neven en wat
familieleden die hennenkooi leeggemaakt.
Het mest eruit maar het stonk
evengoed als een otter en dan werd er
strooi ingedragen en een zeil over dat
stro en dat was onze, ons verblijf.
Dus in die tijd in het kippenhok.
J.v.S.: Dus de zolder waar jullie eigenlijk
op zouden kunnen kon je niet terecht
en uiteindelijk kwam je in een kippenkooi
terecht en dat was jullie onderkomen.
Dat was, waar nog tien centimeter mest
inzat dat moest er dan nog eerst uit
mijn vader en ik en
nog wat familieleden.
Nou dat was dan, ze hielpen
wel mee en dan werd er strooi
ingedragen en een zeil erop
en daar konden wij slapen.
Met hoeveel man was je toen?
Wij waren dus met zes, zeven. Met
zeven onze Martien die was er niet.
Maar onze Piet die had zich
ook tijdelijk bijgevoegd.
Hoe was de situatie toen in dat kippenhok? Kun
je dat uitleggen? Hoe ging dat met de helefamilie?
Ja.
Als vreemde in dat kippenhok?
Ja, je had er een
kippenhok ter beschikking.
Daar was geen licht weet je niet,
er was een kaars en s`avonds dan
bleven we dus bij die boeren in de
keuken zitten en er werd afgesproken
dat die familie die zou om
twaalf uur eten en wij om een uur.
Nou ja dat was dan
een afspraak dat was.
We zijn vrijdags daar gekomen en zaterdags hadden
we daar gegeten. En toen waren wij aan het eten
en toen kwam er zo’n Engelse,
die kwam een hele kom rijstepap,
bracht die en dat was voor de,
voor de ja, voor de evacués.
En dat was een kom pudding
en dat was, en toen zei mijn
tante oeh, dat hadden mijn
kinderen ook wel gewild, gelust.
Nou en om de vrede te bewaren
zei dus mijn moeder, werd die
kom pudding dus niet door zeven
gedeeld maar door zeventien.
Dus wij kregen we elk een eetlepel rijstepap.
Dus daar was het dan mee gedaan dus.
Maar toen kwamen dus de
Duitsers, die begonnen zich nog
eens wat te roeren in het gebied
rondom Liessel en Neerkant.
Die schoten dus nog een groot aantal raketten af
op Deurne en hoofdzakelijk in de St. Jozefparochie.
Totdat mijn ome
zei, hier houd ik het
niet vol! Ik ga vertrekken!
En dan, en zo het woord bij daad gevoegd
en die inspannen dan zondags s`morgens
zijn paard en wagen in en daar ging van
alles op tot zelfs een spekkist moest
erop en wat stoelen en wat potjes en
wat pannetjes en wat, wat dekens enfin.
En onze spullen, en degene die kon fietsen
die konden met de fiets richting Aarle-Rixtel.
En die niet goed kon lopen, dat was
mijn vader en ja ons moeder en ons tante.
En ikzelf ondergetekende kon ook niet
goed lopen, die mochten op de wagen.
Dat, wij hadden daar bij ons was ook nog een
aangescho aangelopen hondje zo’n Fox, die werd
onder de wagen ook nog vastgebonden en die liep
dan mee door Helmond richting Aarle-Rixtel.
Het was net een schooierbende,
het was echt.
Ik, ja, ik wilde net zeggen
Paul, dat moet toch een hele
consternatie geweest zijn zo’n
optocht met alles erop en eraan.
Ja, het was echt, het was zoals je dat nog wel
eens vaker ziet op televisie in die andere vreemde
landen waar ze dus met zo’n pummel, dekens of
iets vluchtte, zo vluchten wij dus uit Deurne weg.
Waar ben je toen terecht gekomen?
Nou mijn ome wist al te vertellen dat
hij dus in, in Aarle-Rixtel terecht
zouden komen in een leegstaande boerderij,
tussen aanhalingstekens, leegstaand.
En toen wij dan daar kwamen toen
stonden al die mensen met fietsers,
die waren al daar en daar stonden
nog een stuk of vier jongens.
Die stonden al ons op te
wachten, dat bleek twee
erfgenamen te zijn van de vroegere bewoner
en die vroegere bewoner die was een
jaar of vijf, zes terug was die gestorven
en dat was een oom van die jongens.
Bijgenaamd dut oom, dut oom en die
hadden daar dan gewoond tot het einde.
En die jongen die hebben ons wel wat geholpen met,
ook wat strooi in de kamer te sjouwen en in, je
kwam van de buiten in een vrij grote keuken en die
werd ingericht voor de familie Poels uit Deurne.
En de kamer erlangs dat werd ingericht
voor onze familie maar. En in tussentijd
Maar er was niks in de boerderij?
Dat was totaal leeg, ja leeg,
dat was totaal onbewoond
zeg ik tussen aanhalingstekens
maar er stond niks in.
Ja dan een bezem, een
mand en een emmer.
Maar hoe moest je, je dan behelpen?
Die jongens die gingen dan
iets halen bij hun huis.
Wat schoteltjes een bordje en een
mes en een stoel en tot ze, tot ze.
Vroeger hadden ze op de boerderij zo’n bakjes
zout, zeep en soda, dat waren onze drinkbekers.
Die bekers die we dus van die jongens
kregen dat was ook geen servies
dat was ook maar wat bekers bij
elkaar gebracht en een bordje.
En die spekkist die diende
hoofdzakelijk als tafel dus.
Paul je hebt net verteld dat er
helemaal niks in het huis was.
Hoe was de situatie van het boerderijtje op
zich? Ik bedoel was het een beetje hygiënisch?
Dat zal ik wel eens even vertellen.
Tijdens dat die dus de rest van de
familie het, het, voor de inrichting een
beetje werkte gingen mijn broer, onze
Tjeu en ik toch op verkenning uit.
En we waren in de bijkeuken, daar lag een
berg zand en ik weet ook niet wat dat was.
En daar ging nog zo’n trap, zo’n
luik ging open, konden we open dat
was de kelder, dat was zo’n gewelfde
kelder, terwijl die open ging toen
hadden dus zuigers en insecten van
die muggen die kregen de vrijdom.
Een hele zwerm van
die, ja wat zei ik net?
Muggen.
Muggen die kregen de vrijdom en allee
toen gingen we dus naar de zolder.
Die boer had al van tevoren gezegd als je
graag een appel hebt die liggen op de zolder.
Toen gingen wij naar de
zolder ook eens kijken.
En wat daar op lag nou dat is, dat laad
je dus niet op een vrachtwagen maar
allerhande rommel was er, en blikjes
en potjes en legnesten en van alles.
En daar lagen ook een
paar appels, appelen.
De meeste van die appels waren al
aangevreten, het bleken ratten, ratten te zijn.
En er hing ook nog wat tabak en daar
hebben we ook nog wat, iets van geleend.
Maar in ieder geval toen we dus de dag
erna zie mijn moeder we moeten toch
eens een klein beetje ooglijk, toen gingen
we eens in die bijkeuken, daar werden
een paar emmers water door gesmeten om
dat een beetje christelijk te hebben.
En nou en dat hondje dat we hadden die Fox, die
kon het niet aangesleept krijgen van de ratten.
Daar kwamen uit alle holen en gaten kwamen
ratten tevoorschijn en de vloer een stuk of zes,
of negen tegels die zakte een
halve meter weg en daar stond mijn
moeder op, die zakte dus, ja die
stond met ja tussen de ratten bijna.
De hond en de omstanders die hebben dus gedaan
wat ze moesten doen die ratten dood maken
die hond die kon het niet aan en na afloop
toen was het dus meer dan twintig ratten uit.
Dat was een mand vol, en verder dus, toen
gingen we dus nog verder inspecteren.
Buiten was een put, daar moest je het
water uit putten, daar ging een emmer
in en daar stond nog zo’n schuurtje,
daar was, geen deur zat eraan en het dak
dat lag bijna op de grond en binnen
was het ook weer een zooitje met zand.
En de voordeur of die schuurdeur
die werd gebruikt, die
hadden ze achterin, in dat
bruikbare gedeelte hadden ze
die op de kant gezet, op de lange kant en dat
was de wc. Dat was de hygiëne dus net of wat.
Dus ze durfde er bijna niet in
want het barste daar van de ratten.
Dat hondje dus de voornoemde hond die is nou
de hele dag zat hij daar ratten te vangen.
Dus als die begon te blaffen dan
wisten wij, dan had er weer ene.
Dus eigenlijk een
ondoenlijke situatie?
Het was daar een verschrikkelijke situatie,
dat je denkt waar zijn we terecht gekomen!
En toen hebben we daar dus een aantal dagen
gewoond totdat die familie Poels die, die hield
het voor gezien en het was daar weer rustig
in die omgeving waar ze vandaan kwamen en die
gingen weer terug naar Deurne toe met die
spekkist ging weer mee en ja hun eigen spullen.
En toen bleven wij achter met die
Toen jullie daar waren toen, hebben
jullie ook nog wel wat hulp van
de buren gehad en vader ging bij
de buren ook wel eens wat vragen.
Klopt dat?
Die jongens die kwamen dan ons
helpen, daar hebben we dan wat, wat
eten van, een schoteltje of een
bordje of een stoel van geleend en
met de woorden als je wat tekort
komt dan kom u maar, komt u maar.
Dat was tegen geen dovemansoren gezegd
en bij die eerste boer daar ging
mijn vaders naartoe en die ging eens
vragen om een kool, een savooiekool.
Die stonden daar toch genoeg en toen vroeg mijn
vader toch wat die koste, ene rijksdaalder.
Nou wij vonden dat verschrikkelijk veel dus
en dat, nou enfin hij werd toch gekocht dat
moes werd dus, toen waren die van Deurne waren
al weg en toen hebben wij dan toch stamppot
gemaakt van die kool,
het was toch wel lekker.
En een paar dagen erna ging mijn vader naar
die tweede boer en die had vee, koeien.
En toen zei hij en die waren ook hetzelfde
als je wat tekort komt, komt u maar.
En toen ging mijn vader om melk vragen en met het
antwoord nee, nee die melk moeten wij leveren.
Vrij vertaald die melk die moeten we leveren
dus wij kregen geen drup, daar zat je dus mee.
Dus eigenlijk
Ja
werd je niet zo goed geholpen!
Nee, achteraf van de ene kant werd je wel geholpen
maar met in het begin werd, dat strooi in de kamers
daar werd je door de jongens geholpen maar toen
je dan om, om eten ging kreeg je geen drup melk.
J.v.S.: Paul kunnen we
zeggen of kun je zeggen dat er
toch wel een beetje
misbruik is gemaakt ervan?
Ja, we, zij hebben ons een beetje uitgebuit,
tenminste dat probeerde ze maar ik kan me
nog herinneren dat wij dus op een avond onze
Piet en ik, wij wisten dat veld ook te staan.
Dat we daar s`avonds in het donker een paar
savooiekolen hebben afgedaan. Dan waren ze niet zo duur.
Met andere woorden, met andere
woorden nood maakt deugd.
Ja, ja wij moesten wel.
Het was niet anders dus.
Op een gegeven moment
kregen jullie een tip.
Ja.
dat je ergens iets kon gaan halen.
Toen kregen wij, toen kwamen iemand ons
zeggen van dat comité uit Aarle-Rixtel, wij
konden een zak kolen krijgen en die waren uit
een leeg en huis uit de buurt van Helmond.
Ik geloof
dat het kanaaldijk heette en daar
en daar ging mijn vader naartoe
en dat was een compleet huis dus
alles erin en eraan, erin en erop.
En toen zei die man je kunt
hier tijdelijk komen wonen, die
erbij was en dat liet mijn vader
zich geen twee keer zeggen.
En wij binnen een uur waren wij dus over
verhuist van die, dat rattenbeweging naar
dat huis dus de kolen hoefde wij niet
eens te hebben, die werden daar opgestookt.
Dus je viel van de hel in de hemel!
Echt, het was gewoon er stond alles
in tot zelfs een bed opgemaakt,
tot kopjes en schoteltjes, water
en je kon was koken en alles.
Maar alleen ontbrak toen wij dus daar waren
de roosters uit het fornuis en uit de kachel
uit de kamer die roosters, die waren verdwenen
die nou ja, en daar dachten we wat is dat nou.
En dus dan hebben we in het begin wat
afgezocht en konden ze niet vinden en
dus onze Tjeu en ik wij hebben dus
alle kamers afgezocht tot op de zolder
kwamen we terecht en toen werd dus een
zo’n handstandje gemaakt dan kon je dan
op de vliering kijken en inderdaad daar
vonden wij allebei de roosters terug.
Een voor het fornuis en een voor de
kachel en daar was, wij konden stoken.
En in de kelder lagen kolen, hout
en een werkbank en dat was compleet
en daar hebben wij dus een aantal
weken hebben wij daar gewoond.
En dat was goed?
En dat was uitstekend. En die
buurman die had ook een koe.
Ik geloof dat die Bastiaans
heette iets of Christiaans
en die, en daar konden
we dus wel melk halen dus
ja die boer had zelf een koe en
die hadden ze ook voor zichzelf.
Toen jullie in Helmond zaten wisten jullie
toen al een beetje hoe, hoe het in Venray was?
Was er al ooit iemand
terug geweest of zo?
Ja, mijn vader is met hangen en wurgen met goed
vinden van de burgemeester van Aarle-Rixtel
met een papier dat hij naar Venray terug
mocht want hij meende dat de molen niet goed
vast stond en het was nogal stormachtig en
toen is mijn vader met mijn zus, onze Truus,
samen dus naar Venray gefietst en daar hebben
ze dus nog het een en ander meegebracht.
En mijn vader heeft dan uiteraard de molen nog
beter vast gezet en die stond er ook nog gelukkig.
En die is dan, en toen zag hij wel
dat het hele huis bezet was door de
Engelse en je kon er zomaar binnen
lopen daar zat nog geen deur aan.
Alles was, ja het was oorlog.
Dus vader was wel een beetje
op de hoogte van de situatie?
Ja
En op een gegeven moment
hebben ze jullie gezocht!
Ja, toen hebben we dus een
paar weken daar gewoond.
Mijn oudste broer onze Piet die ging
meestal naar een collega molenaar in Gemert.
Die ja die was een jongen een jaar of
twintig en die ging dan daar helpen.
En toen kwamen ze dus iemand vragen, ik
weet niet wie, dat we dus naar Venray terug,
dat Venray de Leunseweg mocht terug komen,
en inclusief Leunen maar Venray niet.
En we moesten dus terug komen want
die bakkerijen hier en daar ook ver
buiten Venray die werden dus ja die
moesten bakken en die moesten meel hebben.
En dus er moest gemalen worden
en toen hebben we dus gemalen.
Maar toen ging onze Piet en
ik gingen dus naar Venray toe
en wat je dan tegenkomt in huis het was niet,
het was geen huis maar het was je had zo
om kunnen draaien het was een en al rommel
en rotzooi wat die Engelse hadden gemaakt.
Daar zat geen een deur meer aan het huis
en niet alleen bij ons maar alle buren.
Die Engelse die hadden achter in de tuin
overal loopgraven gemaakt en die deuren
van die huizen die hadden ze dus bovenop
gelegd en weer wat zand erop en dan
hadden ze, dan zaten ze weer droog want
achter daar ons zaten de Duitsers nog.
Kun je zeggen dat ze het
hele huis gesloopt hadden?
Heel veel, heel veel hebben ze dus het huis
gesloopt van, van de kasten, de deuren van de
kasten ook het servies, dat kon je bij de buren
terug vinden en andersom was dat ook wel zo.
Het, alle ramen daar zat nog geen glas in. Dat
was hier en daar met een plank dicht geslagen
Er zat bijna geen pan meer op dus die
mensen die daar waren die werden,
die hebben ons een beetje geholpen
dat een beetje dicht te leggen.
En ja maar onze Piet die ging al gauw
genoeg naar de molen toe die moest draaien.
Maar even terug komen op het huis.
Dus de Engelse hadden het hele huis
gesloopt en kun je zeggen dat ze dat
moedwillig gedaan hebben, hadden ze ook nog
andere dingen, vernielingen aangericht?
Ach zo, ja het was oorlog en je gebruikt
alles wat los en vast zit maar dat,
maar die hebben ook in de kelder zijn
ze geweest en daar stond dan nog zo’n
keulsepot waar ze vroeger bonen in deden
of zuurkool en die werd gebruikt als wc.
Dus kun je nagaan wat voor een rotzooi
dat je daar tegenkwam. En nou ja dus,
het was niet leuk dus
als je dus binnen kwam.
Je kon nog geen fornuis kon
je aan want je had nog geen
splinter hout totdat we dus aan
de zagerij daar lag nog wel wat.
En we hebben dus het fornuis angestookt
met een mand voor de volgende dag en wat
zaagsel konden we dus nog en ja de ramen
waren eruit dus, en stoken hielp niet veel.
En jullie taak was toen om de
molen aan het draaien te krijgen.
Ja.
En was de molen dus
niet verder beschadigd?
Licht beschadigd dus, het
hekwerk was wel hier en daar
wat kapot en ook die zeilen
waren nogal beschadigt.
Maar daar hebben we dus
die zeilen hebben ze bij
Konings in Leunen hebben
ze die zeilen eraf gehaald.
Die molen was ook opgeblazen en bij van Aarsen
hebben ze dus iets kunnen lenen of eraf gehaald.
Maar in ieder geval wij hebben dus
kunnen malen met zeilen. En dat was
dus niet maar voor Venray alleen.
Nee, ik kan wel bijna zeggen
voor bijna heel Noord-Limburg.
Voor Meerlo tot,tot, tot Oostrum tot Blitterswijk
en in Heijen kwamen de mensen hier nog later.
Alle molens waren kapot of ze hadden geen
elektrisch of ze hadden geen diesel dus dat, dat.
Dus jullie moesten lange dagen maken?
Lange dagen, wij werken dus met
onze Piet en toen later dus de
familie Stoks weer terug waren
dus toen ging het wat sneller.
Dus de vrouwen gingen wel wat meer in het
huishouden, maar onze Piet en ik gingen dan
naar de molen toe en mijn vader was ook nog
wel wat jonger, die kon ook nog wel malen.
En we hadden ook nog zo’n jongen
uit Bergen die ook tijdelijk
dus ook nog niet terug mocht,
die was ook nog bij ons.
Wij hebben dus gemalen
dag en nacht, niet alleen
voor de bakkerijen maar ook
voor de veehouderij,
boerengerief hebben we gemalen.
Ik kan me nog herinneren dat Kerstavond, de 24e
december dat ons vader ons kwam halen van jongens
stop er eens mee zei hij want het is heilig
avond dus dan konden we Kerstmis gaan vieren.
En toen zijn we dus zondags naar de kerk
geweest, in de Paterskerk kan me en daar
stond dat was ja daar was niks te doen maar
voor bij het altaar en bij de communiebank
daar stonden twee kaarsen en dat was al het
licht wat ze dus in die kerk hadden dus.
En een paar kaarsen bij het altaar dus wij gingen
daar ons Kerstmis daar vieren onze Piet en ik
en nog wat, nog wat mensen die uit de buurt maar
dat was nog niet, ze mochten nog niet terugkomen.
Juist want daar wil ik
het nou net over hebben.
Jullie familie mochten wel terugkomen
maar de OD was toch ook hier.?
Ja die hadden een lint gespannen van bij
ons tegenover van die café tot bij ons.
Je mocht Venray niet in dus en daar stond
dan ook weer iemand met zo’n geweer.
Die dus meende dat
hij wat te zeggen had.
En ik weet nog dat er dus een vrouw was
in Leunen die een dokter nodig had en die
man die ging toch naar V enray toe de
dokter halen en die mocht er niet door.
En die zei, ik ga er toch door en die
heeft die OD toch op die man geschoten.
Ik weet niet of die hem geraakt
heeft maar die ging er toch naartoe.
Dat zijn allemaal van die
dingen wat je dus ja, meemaakt.
Hoe is het verder met de wederopbouw met,
met de opbouw van jullie huis gegaan?
Kun je er iets over vertellen hoe je
dat een beetje opgeknapt hebt?
Ja, in het begin daar stond nog
zo’n schuurtje achter daar ging
je de pannen daarvan af en die
werden dan op het woonhuis gelegd.
Daar werd zondag en maandag en dat werd
iedere dag werd daar aan het huis gewerkt dus.
En later kreeg je dus andere
pannen erop en ook weer noodruiten
van die een soort plastic werden
er dan hier en daar wat ingezet.
Maar ik kan me herinneren toen wij daar goed en
wel terug waren, toen er nog geen ruiten inzaten
toen is er nog een V1 of V2 daar neergestort
en dat was ook s`morgens in alle vroegte en dat
restant ruiten wat er in zat dat was nog teveel
dat moest er dus ook nog uit dus je had niks.
En dat die granaat die V1
of 2 dat geheime wapen van
Duitsland dat viel daar een honderd
meter achter ons in het veld.
En dat was een gat ik denk 30 meter doorsnee
en een meter of vijf, vier, vijf diep.
Toen we daar s`morgens gingen kijken
toen was, toen stond het water
er al in en een hoop verwrongen staal
dat lag er dan ook nog onder in.
Hoe was de situatie toen in Venray?
Was het een beetje een spookstad nog?
Ja het was een spookstad dus toen Venray
binnen kwam vanaf de Paterstraat het was
allemaal puin, het was de Paterstraat,
Grotestraat, Schoolstraat het was een puin dus.
Je kon er niet leven het
was, wat moet je daar doen?
Op de puinhopen dus hier en daar werd
er wel eens een noodwoninkje gebouwd
om terug te komen.
En toen begon ja later begon dan
de wederopbouw, verschillende
aannemers die kwamen uit vreemde
streken, uit Haarlem meestal.
En die hebben dus toen
geprobeerd Venray op te bouwen.
Kregen jullie hulp van
een of andere organisatie?
Uh, wij hadden ook weinig maar
wij kregen dus today ik geloof dat
het rond de Nissen was uit Zeeland,
of Haarlem, Haarlem help Venray.
Toen kregen, toen kregen we
de mensen die dus iets wilde
hebben kon zich daarvoor
opgeven en dan kreeg je dat.
Vrachtwagens vol kwamen er
uit Haarlem met goeie spullen,
minder goeie en ook wel rommel
dat je dus zo weg kon geven maar.
Wij hadden dus nog niet zoveel nodig maar er waren
veel mensen die dus stoelen en tafeltjes en dekens,
kleding dat kwam allemaal in Venray aan en dat
werd dan zo goed als dat ging werd dat verdeeld.
Het ging toch nooit niet zoals het
eigenlijk moest want dan willen,
ze menen toch altijd die het kortste
bijzat die pakte zich het beste.
Nou ja dat zou wel iedereen gedaan hebben maar
in ieder geval dat helpt, Haarlem helpt Venray.
Haarlem helpt Venray, heb je weleens de
spreuk gehoord Haarlem helpt Venray de Hark?
Ja.
Heb je weleens gehoord van de
Hark, en heb je dan ook weleens
gehoord dat, dat de mensen
zeiden van hulp aan rijken?
Die spreuk heb je die weleens
gehoord? De Hark hulp aan de rijken!
Ja, hulpactie het
Rode Kruis heette dat.
Ja zo moest het heten ja.
Ja, maar ja dat hulp aan rijken dat werd
meteen gezegd, ik heb ken ook wel mensen die dus
leuke dingen ontvangen hebben, meubels en
kleding dus het werd toch altijd omgedraaid.
Dus ze zeiden, je krijgt
toch nooit genoeg.
Paul wat is jou het meeste
bijgebleven van die moeilijke episode?
Nou dat is, daar moeten
ik eens even over denken.
Wat heeft het meeste aangegrepen?
Mijn, mijn broer Martien die dus
opgepikt was als achttien jarige en die
moest dan, die werd dan opgepikt en
die is naar Hannover gegaan en die was
dan eerst wat ik al in het voorwoord
zei ja ondergedoken gezeten heeft en
dat die dan later op transport
is gesteld naar Hannover.
Een jongen van achttien jaar je moet
begrijpen dat, dat een jonge jongen is.
En daar heeft hij ook
slagen gehad en s`nachts als
er sirenes gingen heeft hij
dat later zelf verteld.
Als ze gingen bombarderen dan
pakte ze zich een auto die had er
inmiddels rijden wel wat geleerd,
pakte een auto uit de garage en dan
gingen ze naar buiten de stad en
dan gingen ze naar een veld ergens.
Wortelen of bieten of wat ook om te
eten en dat vind ik, en later is hij dus
heelhuids terug gekomen en is hij van
Hannover dus in Zuid-Limburg terecht
gekomen lopend met nog iemand uit Venray
ene Engelbert Maessen geloof ik en
die had, onze Martien die had niks aan
dan een paar oude versleten schoenen
geen sokken een, een dames nachthemd en een jas
of zoiets. Dat was alles wat hij aan zich had.
Dus en die kwam dan van Zuid-Limburg
af en dat je dan voor die tijd dat
je dan naar de zagerij tussen varkens
moet gaan slapen daar heb ik toen
ook weleens soms gedaan dat zijn dingen
wat mij nog altijd bijgebleven is.
Dat je dus van achttien jaar dat je
zo moet vechten voor je leven dus ja.
Als je dat kort samenvat in twee, drie zinnetjes
hoe zeg je dat dan? Wat is het meeste bijgebleven?
Ja dat geval en de hele oorlog. Daar
kun je dus altijd over vertellen.
Hoe heeft jou vader en
moeder dat meegemaakt dat.
Die hadden die gedachten ook dat
was haar zoon die dus en zeker
mijn moeder die dus ja de zoon van zeventien,
achttien jaar die zo weg moet geven.
En die werd nota bene nog
men zegt dat hij dus was
aangedragen door een van
de naburen bij ons weg dus.
En kwam die vrouw die kwam
weleens bij ons binnen en die kwam
dan weleens zeggen ze hebben
Hannover ook weer gebombardeerd.
En dat mijn moeder zei ja dat
hoef je me niet te komen vertellen
dat heb ik ook gehoord dus die
had er dus plezier in dat Martien.
Maar haar man die, die was tijdelijk aan de
kosterij gekomen allemaal zo’n soort mensen die post
moest bezorgd worden en allemaal die, zo’n soort
mensen die kregen dan een baantje als besteller.
En toen kwam ze ook eens vertellen dat haar man,
die zou dan binnenkort een rijksaanstelling krijgen
van de kosterijen. Nou mijn moeder heeft dat
maar gelaten want dat was echt niet waar.
Toen onze Martien een jaar daarna
kwam die weer terug en binnen drie
weken was hij weer aan de post en
die andere die kon af, afvloeien.
Paul was je erbij toen
Martien terug kwam?
Ja toen zat ik in huis en daar zaten nog wat Engelse
soldaten en ik geloof, wie is dat komen zeggen?
Ik geloof Cor Voesten, Cor Voesten
die was van het kruisen vroeger
en daar was hij vrachtwagen chauffeur
bij Bon en toen kwam die toch.
Nee dat was hij, dat was die niet.
Hij was chauffeur bij Bon maar iemand anders
kwam dat zeggen dat Martien onderweg was.
En die Engelse soldaten ja
die brachten weleens wat om
te wassen en nou ja die wisten
wel wat, wat er afspeelde.
En die gingen dus
maar in ieder geval een uur erna kwam onze
Martien weer binnen. Nou ja dat was dan een
kun je ja kun je omschrijven hoe dat met
vader en moeder was toen Martien binnen kwam?
Ja, tranen met tuiten dat kan ik nog
wel herinneren dus en niet alleen die
maar de hele familie dus dat je dus wel
mijn broer, want daar had, daar had
je eigenlijk niet meer op geteld want
bij ons in de buurt daar was ook een
jongen een Henny Oudenhove die is ook
opgepikt en die moet nog steeds komen.
Die is nog, die is altijd vermist gebleven
en dus in die, met die gedachte hebben wij
dan ook mee rondgelopen wij hebben hem wel
zien gaan maar die komt niet meer terug.
Dat was toch wel
Dus als laatste vraag. De hele familie
Stoks is levend uit de oorlog gekomen.
Ja we hebben dus, van alles
wel meegemaakt maar we
hebben het allemaal overleefd
zeg god zij dank dus
Oké Paul bedankt.
Graag gedaan!